# Гайд. Как промышленно выпускать стажеров


### Зачем нужны стажеры

Кадровый рынок IT — высококонкурентный для работодателя, срок закрытия многих вакансий занимает до квартала. Специалистов явно не хватает, особенно по узким специальностям. Если спецов нет вообще, то хорошее решение выращивать своих: брать стажеров и джунов и за полтора года превращать их в уверенных специалистов.

Мы запустили 9 направлений по стажировкам, разогнались до выпуска 100 стажеров в год и составили гайд, как открыть образовательное направление.


### Бюджет

Сюда входит время HR, ментора и тимлида, мотивационные встречи и 1-to-1, прием экзаменов. Плюс косвенные расходы вашей компании, потому что ТК для стажеров никто не отменял.

Мы приводим трудочасы, которые уйдут на обучение одного стажера. Конечно, затраты могут немного отличаться в зависимости от корпоративных процессов, но предлагаем отталкиваться от наших данных.


<table>
  <tr>
   <td>Этап
   </td>
   <td>Роль
   </td>
   <td>Часы
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Поиск стажеров
   </td>
   <td>Рекрутёр
   </td>
   <td>4
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Отбор кандидатов, собеседования
   </td>
   <td>Ментор
   </td>
   <td>4
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Онбординг, мотивационные встречи
   </td>
   <td>HR
   </td>
   <td>4
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Процесс обучения
   </td>
   <td>Ментор
   </td>
   <td>36
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Онбординг в рабочую команду 
   </td>
   <td>Тимлид
   </td>
   <td>4
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Экзамены
   </td>
   <td>Ментор
   </td>
   <td>3
   </td>
  </tr>
</table>


Также вам потребуется время на разработку программы обучения и отбор менторов. 


<table>
  <tr>
   <td>Этап
   </td>
   <td>Роль
   </td>
   <td>Часы
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Разработка программы обучения
   </td>
   <td>Эксперт направления
   </td>
   <td>40
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Отбор менторов
   </td>
   <td>Руководитель
   </td>
   <td>4
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Подготовка менторов
   </td>
   <td>Руководитель
   </td>
   <td>12
   </td>
  </tr>
</table>


И не забудьте про стипендию. Предоставьте эти часы вашему руководству, чтобы согласовать затраты на стажировку.


### Портрет кандидата

Общими словами, то это человек с базовыми навыками программирования, желанием учиться и развиваться, ответственностью и способностью работать в команде. 

Возраст и опыт: по нашему опыту, успешно проходят стажировку люди до 25 лет, являющиеся студентами последних курсов / выпусниками профильных ВУЗов.

Также успешно завершают обучение выпускники платформ онлайн-образования и гораздо старшего возраста, но без _специфичного_ опыта в прошлом.

В стране 656 технических университетов, думаю вы обязательно найдете своего выпускника с горящими глазами.

Обращайте внимание на опыт: знание университетского курса по программированию, алгоритмам, базам. Опыт выполнения учебных проектов или разработка собственных пет проектов.


### Как и где искать


#### Карьерные сайты

После размещения вакансии о стажировке, вы за пару дней получите ~300 откликов. Но только пара процентов из них будет валидна. Вот что можно сделать для улучшения показателей входящей воронки:

1. Используйте Авторазбор откликов [https://feedback.hh.ru/knowledge-base/article/9110](https://feedback.hh.ru/knowledge-base/article/9110)

2. Перед отправкой отклика, добавьте обязательным полем прохождение простого тестового задания. Это не основное тестовое, а несложный вопрос для отсеивания людей не из мира IT. Например: _Как пропатчить kde2 под freebsd? Что такое IP адрес?_


#### Профильные телеграм-каналы

Попросите HR составить подборку открытых каналов и групп профильных ВУЗов. Поищите нишевые чаты по разработке (например, по фреймворку Laravel). Отправляйте в них приглашения на стажировку, отслеживайте новых пользователей, которые задают вопросы по разработке. 


#### Платформы онлайн-образования

Все популярные платформы онлайн-образования рады партнёрам, которые готовы трудоустраивать выпускников. Вы получите довольно хорошую воронку из подготовленных джунов, но готовьтесь к завышенным зарплатным ожиданиям.

В помощь вам послужит хороший лендинг, рассказывающий про направления стажировки, программу обучения и освещающий вкусные стороны вашей компании, офиса. Ссылка в вакансии на лендинг с описанием, почему именно у нас классно стартануть карьеру в IT - дала нам ощутимый прирост в количестве качественных откликов.

Примеры удачных лендингов для привлечения стажеров: 

[https://alfabank.ru/alfastudents/ichoosealfa/](https://alfabank.ru/alfastudents/ichoosealfa/)

[https://start.avito.ru/](https://start.avito.ru/)


### Как отбирать


#### Тестовое задание

Тестовое задание идеальный инструмент, чтобы оценить глубину знаний и навыков вчерашнего выпускника. Оно состоит из двух частей. 

Первая — это вопросы и задачки в виде опросника с ограничением по времени на прохождение. Для удобства можно использовать Google Forms с дополнением Form Timer.

Составьте нескольких теоретических задач по языку программирования:



* _Каковы отличия между одинарными (' ') и двойными (" ") кавычками при работе с строками в PHP?_
* _Что такое сессии в PHP? Как они работают и зачем используются?_

Основы ООП:



* _Что такое конструктор класса? Какие задачи он выполняет?_
* _Что такое инкапсуляция в ООП? Какие преимущества она предоставляет?_

Задача на составление SELECT запроса: 



* _Выберите из таблицы “users” всех пользователей старше 10 лет и проживающих в Berlin._
* _Выведите общую сумму всех заказов для каждого пользователя из таблицы “orders”._

Обязательно предоставляйте код в виде изображения, чтобы не было возможности быстро прогнать его через ИИ.

Вторая часть тестового задания — это практическая задача на разработку формы обратной связи с валидацией по полям и сохранением в файл, либо простой системы бронирования билетов в кинотеатре.

_Совет: Попросите проверяющего прогнать все задачи через ИИ. И он сразу поймет, как отличить решение человека от ИИ._


#### Собеседование

При найме стажера не так важна правильность решения тестового задания, как наличие огня в глазах и желания обучаться. Оценивайте энтузиазм, целеустремленность и эмоциональную вовлеченность на интервью. Пройдитесь по решению задач из тестового.


### Кто будет учить

Менторы — это тимлиды либо старшие разработчики. Это добровольная дополнительная роль помимо основной деятельности. Её достижения привязаны к бонусной системе мотивации компании. Каждый выпущенный стажер идёт в зачёт ментору и конвертируется в премию, дни отпуска, поездку на конференцию и т. д. 

При отборе ментора стоит обратить внимание на способность человека объяснять сложные вещи простым языком. Попросите потенциального ментора рассказать, что такое замыкание, человеку, который мало знаком с программированием.

Важна склонность к эмпатии и наличие терпения при работе с новичками. 

Быть ментором интересно, ведь когда ты начинаешь учить основам других, то сам начинаешь лучше разбираться в предметной области и повторяешь то, что давно вылетело из головы. Контролируя процесс обучения своего подопечного - прокачиваешь управленческие и лидерские навыки. 

Некоторые наши партнеры на роль наставника нанимают преподавателя, который занимается только обучающей деятельностью. И это тоже хороший вариант, тогда вам не придется отвлекать ваших коллег от их основной деятельности. Трудозатраты на преподавателя на фулл тайм и 4х менторов - сопоставимы. 

### Как учить

1. Стажер самостоятельно движется по программе обучения, охватывающей все необходимые знания для старта карьеры. Вы работодатель, а не школа. Вы предоставляете знания и инструменты, а студент самостоятельно их осваивает; 
2. У каждого раздела есть нормативный срок изучения. Ментор следит за его соблюдением;
3. Теоретические блоки - завершаются онлайн-тестом;
4. Практические блоки - домашним заданием на выполнение схожего функционала;
5. Стажер три раза в неделю встречается с ментором для обсуждения вопросов и проверки домашних заданий;
6. Ментор не даёт готовых ответов, а направляет по правильному пути. 

Нормативная длительность стажировки — 4 месяца. Этого достаточно, чтобы научиться работать с фреймворком, основными инструментами. И начать приносить пользу проектной команде. Через 4 месяца вы получается специалиста с хорошей базой, умением работать в команде и с твёрдым намерением вырасти за ближайший год в полноценного разработчика.  


### Структура программы обучения


#### Часть 1. Повторяем и изучаем основы


**Срок на освоения: 2 недели**.

Стажер, как и любой человек, который не так давно обучился программированию, имеет пробелы в знаниях по основам своего языка. Особенно если человек самоучка, как часто бывает: учил в универе C++, затем сам переобучился на Python либо PHP и пришел на него стажироваться. 

Поэтому первая наша цель - помочь человеку закрыть все гештальты по его основному направлению. 

Пример: _Разработчики повторяют синтаксис и основные конструкции ЯП, тестировщики осваивают базовые навыки функционального тестирования._


#### Часть 2. Знакомство с основным стеком


**Срок на освоения: 4 недели**.

Повторили синктаксис и конструкции - пора учиться основному инструменту для работы. У разработчиков это чаще всего фреймворк. В данном блоке у нас нет цели выучит все возможности инструмента. Человек должен разобраться с принципами работы фреймворка. И научиться делать основные вещи, как CRUD, работа с данными, отображение экранов. 

Стажер изучает инструменты и технологии для основной работы.

Пример: _Разработчики знакомятся с фреймворком, структурой приложения, интеграцией вёрстки на простые компоненты. Тестировщики пишут чек-листы и тест-кейсы._


#### Экзамен 1. Стажер подтверждает умение решать базовые задачи

После завершения этого блока - первый экзамен. Ученик, должен реализовать сайт/приложение, которое будет основано на основном изученном инструментарии. 

Проверяются навыки:

* Установка и настройка фреймворка и окружения;
* Понимание структуры приложения, основных конфигурациооных файлов;
* Основы MVC и как его реализовать;
* Настройка подключения к базе данных;
* Миграции;
* Работа с ORM.



#### Часть 3. Углубленное изучение основного стека

**Срок на освоения: 6 недель**.

Стажер учится решать задачи среднего уровня, требующие расширения возможностей системы. Глубже погружается в фремворк и смежные технологии.

Пример: _Разработчики создают API, работают с событиями. Тестировщики осваивают Postman для тестирования API._


#### Экзамен 2. Стажер подтверждает умение самостоятельно решать типовые задачи

Проверяются навыки:

* Работа с ORM: Один ко многим, многие ко многим, полиморфные отношения:
* Работа с ORM: Запросы с подзапросами и объединениями;
* Создание RESTful API: Роуты и контроллеры, Структура ответов, Аутентификация;
* События и слушатели.;


#### Часть 4. Изучение смежных технологий

**Срок на освоения: 4 недели**.

Стажер расширяет знания в теории и работе со смежным стеком.

Пример: _Разработчики изучают сложный синтаксис SQL. Знакомятся с паттернами: DTO, Repository, Obserevr. Получают опыт взаимодействия с брокерами. Тестировщики используют в работе Charles Proxy и Browserstack._

После завершения основной программы обучения, стажер допускается до выпускного экзамена. По своей сути, экзамен это испытание-собеседование на позицию начинающего разработчика. И состоит оно из 2х основных этапов:


#### Защита: практическая часть

Стажер решает задачу джуниор-уровня.

Пример: Создайте систему управления задачами (To-Do List) с использованием Laravel, предоставляющую RESTful API для управления задачами. Приложение должно позволять пользователям создавать, просматривать, обновлять и удалять задачи через API. Также система должна отправлять пользователю уведомление по электронной почте, если срок выполнения задачи истек, с использованием очередей. Проект должен быть настроен для работы в Docker-контейнере.

Оцениваем навыки выпускника:

* Основные CRUD-операции через API: создавать, читать, обновлять и удалять задачи;
* Работу с БД и миграции;
* Очереди и события: отправка уведомление по электронной почте, если срок выполнения задачи истек;
* Работа с Docker: создание Dockerfile и настройка docker-compose.yml


#### Защита: теоретическая часть

Стажер проходит собеседование на позицию джуниора.


### Как интегрировать в команду

После сдачи второго экзамена стажер жаждет применять новые знания на практике и уже может приносить пользу работая над настоящими заданиями. Поэтому необходимо его прикрепить к проектной команде.

После онбординга в проект и документацию, назначьте члена команды уровня middle+ наставником, который будет помогать новичку осваиваться в проекте и помогать с решением задач. Задача напарника, направлять в правильную сторону, валидировать декомпозицию и решение задач. В западной культуре, подходящий аналог - Бадди, т.е. человек, помогающий адаптироваться. Мы не просим напарника заниматься обучением, для этого есть подготовленный ментор.

Крепкий миддл это идеальный вариант: он уже хорошо разбирается в предметной области, умеет самостоятельно делать задачи и принимать решения. Он пока еще активно растёт, а помощь и наставничество над джуном - отличная возможность прокачать себя.

_Хороший совет: Используйте технику парного программирования, когда мидл решает свою задачу совместно со стажером, рассказывая и показывая как он её делает._

Обязательно пригласите стажера на все дейлики, стендапы, ретроспективы и другие командные мероприятия, чтобы он мог быстрее войти в рабочий процесс и погрузился в командную работу. Следите за дисциплиной посещения.


### Как мотивировать

#### Стипендия

Любой труд должен быть оплачен, в том числе и труд по обучению. Давно прошла эпоха, когда стажеров насильно сгоняли на предприятия и бесплатно эксплуатировали для производственных нужд.

Оклад ступечатый, зависит от этапа прохождения обучения. За основе берётся ставка джуниор разработчика в вашей компании.

После успешного прохождения отбора и выхода на стажировку, предлагается 15% от ставки джуниора. С вашей стороны - это твердость намерений обучить человека. Со стороны стажера - обязательство, что это всё серьезно и он действительно встал на путь получения професии. 

После успешной сдачи первого экзамена, повышайте стипендию до 50% от ставки джуна. После второго экзамена и выхода в проектную команду 75% ставки джуна.


#### 1-to-1

Помимо общения с ментором, HR каждые две недели встречается со стажером для выявления проблем и неудобств, о которых страшно сказать ментору. Это позволяет выявить трудности в обучении. 

Бывают случаи, что стажер посетил один из ваших митапов и узнал о новой для себя профессии, например “системного аналитика” и загорелся им стать. Вам важно выявить такой интерес, донести до стажера, что он только встал на карьерный путь и нет ничего страшного сменить осваиваемую им професиию.


#### Полная интеграция в компанию

Стажер с первого дня должен себя чувствовать членом классной компании и иметь доступ ко всем активностям: митапы, корпоративы, кемпы, клубы, обучающие материалы, поддержка.


### После стажировки

Мы рекомендуем проводить ретроспективы с каждым выпуском, чтобы понимать, что было хорошо, что неудобно, а что стоит улучшить. Обратная связь помогает доработать программу обучения, лучше раскрыть сложные моменты.

Выдавайте именные сертификаты, подтверждающие квалификацию по изученным материалам. Вы выпустили в жизнь нового классного IT-специалиста!

Что, если джун со временем уйдёт из вашей компании, а вы вложили в него столько сил! Не стоит переживать по этому поводу. Это, скорее всего, первая работа в жизни человека, и это естественный процесс — пробовать что-то новое. Ваш выпускник всегда будет с теплотой вспоминать компанию, которая его всему научила. Порекомендует вас своим друзьям, и кто знает, рано или поздно ваши пути могут снова пересечься.


### Как монетезировать стажера в заказной разработке?

В заказной разработке за количество разработчиков в команде платит клиент. Это будет не хорошо по отношению к клиенту, если кто-то продаст ему стажера с 3мя месяцами опыта, под видом разработчика.

Обычно мы предлагаем джунов, как бесплатное дополнение к мидл разработчикам. Когда джун окрепнет и станет приносить настоящую пользу, то аргументировано защищаем перед клиентом его труд и предлагаем официально монетизировать работу новичка.


### Что, если джун со временем уйдёт из вашей компании, а вы вложили в него столько сил?

По нашему опыту, выпущенный стажер работает в вашей компании не менее 2-2.5 лет. Это достаточный срок, чтобы окупить трудозатраты на его обучение.

Чаще всего, это первая работа в жизни человека, и это естественный процесс — пробовать что-то новое. Ваш выпускник всегда будет с теплотой вспоминать компанию, которая его всему научила. Порекомендует вас своим друзьям, и кто знает, рано или поздно ваши пути могут снова пересечься.
